---
theme: "black"
transition: "slide"
slideNumber: true
title: "プリンシプルになろう"

---

## プリンシプルになろう

<span style="font-size:20px;">上田勲. プリンシプル オブ プログラミング 3年目までに身につけたい 一生役立つ101の原理原則</span>

---

### 本発表の目的

- この本から得られるプログラミングにおける「視点」「見方」に関するプリンシプルに触れる

- 紹介した「視点」をもとに実際に問題を解いてみる

---

いくつかピックアップ

---

1. コードを書く際に最も優先するべきことは？

--

拡張性？

--

????

---

「読みやすさ」が最も重要

  　書く時間　＜　読む時間{.fragment}

---

命名は最重要課題

- コードを通じて、プログラマ同士がコミュニケーションするための最大の場

- 名前には最大限の配慮がなされるべき

- コードを読む人へのUI

---

- 名前は、発音可能なものにする

- 名前は、検索可能なものにする

- 名前は、「効果」と「目的」を説明する？

- 名前には、より多くの情報を詰め込むようにする。

---

例

『音声を使ってソフトウェアを操作する機能』

を命名してみよう

--

HINT: ループバックチェック

内容の説明文から名前を考えたら、その名前から内容を推測できるか確認する

--

音声認識機能{.fragment}

×{.fragment}

音声を認識して、それで「操作する」という部分が伝わらない。よって、「音声でデータを入力する機能」と受け取られかねない。{.fragment}

--

音声操作機能{.fragment}

×{.fragment}

「音声」と「操作」の関係が伝わりません。よって、「音声によって操作する機能」ではなく、「音声を操作する機能」と受け取られかねません。{.fragment}

--

音声コントロール機能{.fragment}

△{.fragment}

コントロールという単語には「コピーコントロール」のような使い方もあります。よって、「音声によって操作する機能」ではなく、「音声を制限する機能」と受け取られかねません{.fragment}

--

音声命令機能{.fragment}

○{.fragment}

「音声を操作する」「音声に対して操作をする」という誤解がほぼなくなります。ただし、この名前でも、「命令」が、「入力音声」ではなく、「出力音声」にかかる、と解釈されてしまう可能性はあります。{.fragment}

---

2. ポリシーと実装は混ぜない

ポリシーモジュール...そのソフトウェアの前提に依存する、ビジネスロジックや、その他のモジュールに対する引数の選択を行う部分

実装モジュール...そのソフトウェアの前提に依存しない、独立したロジック部分

実装モジュールは再利用可能にする。

ポリシーモジュールは特定の場合にあわせる。

ポリシーモジュールは実装モジュールの集合

---

3. ただ、シンプルなコードは、「素人っぽく」見えることもあります。経験を積んだプログラマは、経験を積んだなりの高級なコードを書きたくなるものです。その誘惑に負けないようなメンタリティを持つ必要があります。

---

4. 対象原理

ただ、シンプルなコードは、「素人っぽく」見えることもあります。経験を積んだプログラマは、経験を積んだなりの高級なコードを書きたくなるものです。その誘惑に負けないようなメンタリティを持つ必要があります。

---

5. データはロジックよりも御し易い
データはロジックよりも御しやすい人間にとって、手続きロジックは、簡単には理解することができません。一方、データ構造は、複雑なものでも比較的簡単に理解することができます。データはロジックよりも御しやすいのです。例えば、変換表を表現する配列の初期化構文と、同じ内容のスイッチ文を比べると、データ構造の方が容易に理解できます。

、迷わずデータ構造が複雑になる方を選んでください。コードを改善していく時も、コードの複雑さをデータの複雑さに切り替えていくことを検討しましょう。

---
例：

```javascript
const TYPE = {
  RIGHT : 0,
  LEFT  : 1,
  CENTER: 2
}

if(deciceType ===  TYPE.RIGHT){
  //
}else if(decideType === TYPE.LEFT){
  //
}else{

}

```

---
課題

- 選択したユーザーを対象に位置が近い順にソートする関数の作成を文芸的プログラミングで記述
  意識すること

  - 拡張性を持たせる
  - まずは動くものを
  
- 決まり

- 関数は引数とか返り値を指定（型と何を表すのか）
  
(例)

---

- 一旦出してもう一回要件を足す

-

---

### 課題

- 最初の課題
  - jsonplace holder 10users 使って

---

今回はこれを使用します。

[jsonplaceholderusers](https://jsonplaceholder.typicode.com/users "jsonplaceholderusers")

```json
 {
    "id": 1,
    "name": "Leanne Graham",
    "username": "Bret",
    "email": "Sincere@april.biz",
    "address": {
      "street": "Kulas Light",
      "suite": "Apt. 556",
      "city": "Gwenborough",
      "zipcode": "92998-3874",
      "geo": {
        "lat": "-37.3159",
        "lng": "81.1496"
      }
    },
    "phone": "1-770-736-8031 x56442",
    "website": "hildegard.org",
    "company": {
      "name": "Romaguera-Crona",
      "catchPhrase": "Multi-layered client-server neural-net",
      "bs": "harness real-time e-markets"
    }
  }

```

--

本発表で伝えること

- まず意識することを伝えて実際に描いてもらう
  -

- 同様に他のことを説明して同じ題材で書いてもらう
  - どっちが良いか話し合ってもらう

- オチによりよいやり方を見つけましょう結論付ける

---

最後に

プログラマに課金することが重要{.fragment}

ハードウェアやソフトウェアの購入を抑制するのは、経費節減のためです。しかし、設備の費用とプログラマの費用は、比較にならないほど後者が高価です。設備に投資して、プログラマが効率

---

1. 第３のシステム

2. 移植性と開発効率性どっち優先→移植性

---

相反するもの

- 拡張性の問題と単純な問題（）

- よいプログラマはよいコードを書く。偉大なプログラマはよいコードを借りてくる\[^1]

\[^1]:注釈テキスト注釈テキスト注釈テキスト

---

まず〜〜を意識してかく

---

沈黙は金ソフトウェアは、極力表示出力を抑えるようにします。

---

- 実用的なコード例は自分で考える

---

拡張性の担保

```javascript

[
  {
    val1:"hoge",
    val2:"huga",
    valueGenerator:(oldval)=>{return newval(oldval)},
  },
  {
  },
]
```
